В современном мире существует множество спекуляций на тему donation. Данный документ составляется с целью прояснить некоторые моменты из области организации мероприятий, для которых предполагается проведение денежных сборов на основе системы пожертвований. Это своего рода манифест. Лицам несогласным с основными положениями предлагается игнорировать как сам документ, так его обсуждение.

Текст манифеста выделен в отдельный документ, доступный по адресу https://github.com/dhilt/donation-manifest/blob/master/donation-manifest-ru.md.

Ниже следуют комментарии к манифесту версии 0.0.1.

 - Посетитель и организатор должны пребывать в согласии, все карты должны быть раскрыты, если речь идет о donation. Посетитель не должен рассматриваться организатором, как объект для выкачивания денег; это уже не про donation. Организатор готов к тому, что конечная сумма пожертвований будет составлять ноль единиц. Donation - это не финансовая модель в привычном понимании!

 - Мы договорились, что посетитель не только не обязан совершать пожертвование, но он свободен от навязывания ему самой идеи пожертвования. Когда на входе посетителю говрят "У нас donation" и навязчиво обращают лично его внимание на donation box, выдают конверт, квитанцию с ручкой, что угодно - это нарушение п.4 о запрете на частную рекламу donation. Пожалуйста, оставляйте все это в свободном доступе, делайте публичные напоминания, не надо навязывать пожертвование в частном порядке.

 - Если же посетителя еще и удерживают до совершения им псевдо-пожертвования, это уже нарушение п.6 о Разделении ответственности, поскольку по сути мы имеем мероприятие с несвободным входом и возможностью дополнительного donation. Понятия обязательного минимального пожертвования не существует! Это не donation, это fixed price.

 - Тонка граница навязчивости. Кажется, вполне дпустимым, когда организатор дружески хлопает посетителя по плечу и, шутя, говорит: "Помни про donation, друг". Тонка, как лед по весне! Манифест призывает уходить от этого как можно дальше в сторону публичной рекламы. Пожалуйста: "Дамы и господа! Donation в углу, это не значит, что вы должны, однако до следующего мероприятия организатор может не дожить (умереть с голоду)".

 - Теперь о минимальном donation в терминах манифеста. Предположим, у нас мероприятие с минимальным donation $1000. Хотите пожертвовать $10? Что вы, не нужно, другие пожертвуют, ни о чем не беспокойтесь. Проходят девушки, собирают листы из чековых книжек...
